---
layout: ../../layouts/PostLayout.astro
title: 1人の女性がエンジニアになるまで
slug: my-engineer-history
pubDate: 2023-05-05T04:17:55.823Z
tags:
  - personal
---
@wirohaさんの[1人の女性がエンジニアになるまで](https://note.com/wiroha/n/n72cd1ad2d168)という記事を読んで、自分のエンジニアとして歩んできた話も誰かの参考になればと思いまとめてみることにしました。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">普段明かさない社名込みで、自分の人生・キャリアを綴ってみました。女性エンジニアが増えてほしい、活躍してほしいのです。 / 1人の女性がエンジニアになるまで｜wiroha <a href="https://twitter.com/hashtag/note?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#note</a> <a href="https://t.co/2rRv9TnKv5">https://t.co/2rRv9TnKv5</a></p>&mdash; ゐろは@技術書典14（い10 Code Polaris） (@wiroha) <a href="https://twitter.com/wiroha/status/1353321384324161537?ref_src=twsrc%5Etfw">January 24, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

わたしは都内でWebアプリケーションの開発をしています。kanaeと言います。

## 誕生〜幼稚園
愛知県瀬戸市というところで生まれ育ちました。せとものの焼き物が有名な市です。あまり話題にあがりませんが、愛知万博の開催地の1つでもあります。

生まれた時から体の小さい子供だったので、他から体のことでバカにされないようにと割と厳しく躾けられた子供時代だったなと思います。教育熱心な親でもあって、親の意向のもと幼稚園は市外の私立の幼稚園に通っていました。そういえば子供の頃から「公務員になりなさい」という言葉はよく親から聞かされていました。

## 小学校
好きな教科は図工で、この頃から何かを作ることが好きな子供でした。家でもペーパークラフトとか、本のおまけについてくるミニチュア作成キットなどを作るのが好きでした。

所属していた学校のクラブ活動は金管バンド部。深い理由はなく、運動が苦手だから唯一の文化系のクラブ活動に入ったとか、そんな理由だったと思います。

家にデスクトップのWindowsのパソコンがありましたが、ペットのうさぎがコードをかじってしまいインターネットが繋がらないただの箱状態。マインスイーパやピンボールのゲームをたまにするぐらいでした。

小学生の時の夢は学校の先生だったと思います。どちらかといえば勉強ができて誰かに教えることが多かったこと、あとは子供の頃から親かわ言われていた公務員になりなさいという言葉の影響かなと今では思います。

勉強ができたといっても理系科目は苦手で、算数でひどい点数をとったことをきっかけに、というか親に激怒され、すぐに学習塾に通うことになりました。これを機に、算数が苦手科目の克服へ。この頃から塾の先生の進めもあり、この時点で志望高校が決まるという展開にもなりました。思ったより勉強できるぞという雰囲気になる、親からの希望のハードルが上がったのもこの頃だったと思います。

## 中学校
中2の時にノートパソコンが家にきて、インターネットがつながる環境ができました。

チャットにハマり、夜な夜なネットを通していろんな人と話をしてました。朝型までチャットして、仮眠して学校へいくことも多かったです。

そこで色んな人たちと話をしていく中で自分でWebサイトを持っているという話をよく聞くようになり、Webサイトに興味を持ち始めました。Webサイトの作り方を調べてみると、HTMLというものが出てきて、特別なソフトがなくても手元のノートパソコンさえあれば作れることを知りました。
そこから色んなサイトでHTML、そしてCSSについて調べて、手元にあったWindowsのパソコンのメモ帳でサイトを作り始めて、無料のレンタルホストで自分のサイトを公開しました。これが自分が今、エンジニアとして働いている原点となっています。

当時、自分が作っていたサイトのコードは残っていませんが、多分ひどいものだったと思います。それでも自分の人生の中でかつてないほどハマって、よくHTMLを書いて自分のサイトをマークアップし直していたことを覚えています。今までと何が違っていたかというと、やはり自分のWebサイトを訪れてくれるかたちからのリアクションがあったことが大きかったと思います。

中3の頃には自分の夢はWeb開発をすることになっていました。高校もそういった専門の高校に行きたいと親に言ったのですが、猛反対され諦めることに。親が希望していた進学校へ行くことに。

この時、次自分が行きたい、やりたいと思ったことは絶対やるぞを心に決めていました。

## 高校
高校生になっても熱は冷めず、相変わらずWebサイトのHTMLを触ることにハマっていました。この頃は自分のお小遣いやバイト代を使って有料のレンタルサーバを借りるまでに。ロリポップには大変ありがたかったです。

高2に上がる前に、理系か文系かを選択しなくてはいけない学校で、自分はすごく悩みました。この頃の得意科目は数学と英語で、理系とも文系とも自分ではいえない状態だったからです。
中学の時の塾の先生や、学校の先生とも相談し、わたしが合っていそうなのは理系そうであること、文系から理系になるのは難しいが逆はやりやすいことを理由に理系へ進むことになりました。これも自分の大きな分岐点だったと思います。

また進学校だったので、進路も決めなくてはいけないです。悩みに悩んで、何かを作ることから建築系や映像系に興味が移り始めました。理由は覚えてませんが、多分カッコ良さそうという憧れからだったように思います。Web開発は現状で満足していて、それを大学で何かを学ぶということはこの時考えていませんでした。

親からは家庭の経済状況から国公立しかダメだと言われていました。国公立で映像系の学科がある大学は少なく、家から通える大学はありませんでした。
親は猛反発しましたが、中学の時の反骨精神と、高校の担任の先生や周りの支えも合って、希望の大学を受験し、無事合格して通えることになりました。晴れて一人暮らしの開始です。

## 大学、上京
希望の大学で、家も出て一人暮らしになり、自由を謳歌する生活が始まりました。

この頃、あれほどハマっていたWeb開発はだんだんと興味が薄れ、大学2年の頃にはサイトを閉鎖していたと思います。それほど、サークル活動やバイトの生活にのめり込んでいきました。
学費は払ってもらっていましたが、基本的に仕送りはなく、奨学金とバイト代で生活していたので生活に余裕がなかったこともありますが、何よりサークル活動含めた大学生活がとても楽しかったのだと思います。

就活の時期になり、いわゆる自己分析をしていく中でハマっていたWeb開発を思い出しました。
理系の学科に進んだので院に進むという選択もありましたが、院に行って勉強したいことがなかったこと、早く働き始めたかったことから就職という道を選びました。

子供の頃から好きな何かを作る仕事をしたいと思いました。メーカー系も選択肢としてあがりましたが、それよりも使っている側からの声をより近くで聞きたいと思い、ハマっていたWeb開発のことを思い出しました。
没頭するぐらいハマっていたWeb開発をしようとIT企業に絞って就職活動を開始。内定をいただいた都内のIT会社へ就職することになりました。

## 新卒入社
入社した会社は事業会社でした。割と大手な会社でもありました。
最初は総合職含めた研修、その後技術研修を経てモバイル・スマートフォン向けのコンテンツを開発するチームへ配属されました。それから8年ほど社内で異動をしながら、この会社で働くことになりました。

理系出身とはいえ、プログラミングは授業で少し触れただけで実はほとんど知識がない状態でした。会社の技術研修を経て、現場で配属されてから学んでいったことが非常に多かったです。
最初に配属されたチームでエディタはvimを使うように言われて育ったので、自分はしばらくvimmerでした。（今はメインはVSCode）

仕事は仕事、プライベートはプライベートという人間で仕事以外で勉強するということが頭にありませんでした。このことは先輩からも指摘を受けて、もっとアンテナを貼れと言われたり、技術書を貰ったりしたものの、仕事はこなすものの自己研鑽は全くしないエンジニアでした。いずれ自分は結婚して仕事を辞めるんだ、くらいに思ってたんです。

転機となったのは、入社して5年目くらいにリーダーを任されることになったことでした。その時に自分は初めて自分のキャリアを考えるようになりました。

リーダーになってマネジメントをすることに自分は興味を感じていないどころか、嫌だなと感じたからです。では逆に何がやりたいんだろうということを考えました。

やりたいことははっきり見つかりませんでしたが、やりたくないことは見つかり、どのように働きたいかも見えてきました。会社の中の1社員ではなく、個人として働きたいと思ったのです。

そのためには、圧倒的に技術力が足りないことは自分でもわかっていました。そのため、個人ブログを初めて技術記事を書き始めてみたり外部のインプットを積極的にし始めたのはこの頃でした。

また、転職についても意識し始めました。個人として働けるようになりたいと思った時に、1つの会社だけではなく他の会社も見たいと思ったからです。あとは会社の業務で携われる部分がはっきりしており、部分的な技術知識しか経験できなさそうという部分で、今このまま会社にいるとこの会社でしか働けないエンジニアになるのではという不安もありました。

## 初転職
転職に踏み切ったきっかけは、本当にいろんなタイミングがあったからなのですが。仕事のいろんなキリが見えてタイミングがよかったこと、また30歳という年齢で転職するには早い方が良いのではという焦りもありました。

とりあえず話を聞いてみようと相談した転職エージェントの担当者にものすごい勢いで背中を押され、エージェントとの面談時に履歴書を書かされ、すぐに最初の面接が決まりました。その会社が今勤めている会社です。

## 現職へ
今の会社は前職とそこまで規模的にも変わらない事業会社で、職種もアプリケーションエンジニアとして変わりません。

ただエンジニアとして関わる範囲はかなり広がりました。その仕事に必要なものであれば職種を超えて対応するというスタンスなので、自然と苦手意識だったインフラ周りも触ったり、AWSも自分で触って構築したり、テストやアーキテクチャや色んなことを日々学ばせていただいています。

大きく変わったのはマネジメントに対する印象でした。転職して初めての上司がマネジメントに強い方で、マネジメントのやり方や考え方について勉強させていただきました。前職でもマネジメントはやっていたのですが、感覚的にやっていることが多く、なんだかずっと調整ごとに追われて自分のスキルにならず、何をしているんだろうという感覚が強かったのだと思います。

スクラム開発なども通して、どのようにプロジェクトを進めていくか、プロダクトを作っていくかの理解が深まったのがとても大きな経験になっていると感じています。

## そして今
転職してから結婚し、自分の生活スタイルは随分と変わりました。理解がある人なので、残業していてもそっとしておいてくれ、時には支えてくれ、変わらず仕事を続けられています。
ですが、独身時代とはやはり勝手が変わってきました。仕事終わりの勉強会に参加することも少なくなり、仕事を終わった後に技術書を読んだりコードを書いたりする勉強の時間もなくなり、家での生活を確保するような生活スタイルに変わりました。

わたしはエンジニアになってから十数年、女性だからと何かを意識したことは今までありませんでした。ですが、結婚して、子供をと考えていくと身動きが取れなくなっていることも感じています。こんなに自分が仕事に関して女性であることで悩むとは実は思っていませんでした。

女性だから、ではありませんがキャリアのことはずっと悩み続けています。このまま開発を続けるエンジニアとして働き続けるのか？EMとしてマネジメントをしていくのか？
今は開発をし続けたいと思っていても、数年後同じように思えているのか？いろんな悩みを日々かけています。これは女性だからということでもないですね。

誰かの選択のヒントになれば幸いです。